يعكسُ العلمُ اللبناني حالةً استثنائيةً بين الأعلامِ العربية
اذ هو الوحيدُ الذي يحمل رمزيةً
تقترنُ عضوياً بأرض لبنان
ما قصةُ هذا العلم وما دلالات هذا الرمزِ الفريد؟
في البدء كان جبلُ لبنان، الامارة العثمانية
تعاقب على حكمِها الأمراءُ المعنيون
ورايتُهم الحمراء والبيضاء
فالشهابيون ورايتهم الزرقاء
عصفت به اضطراباتٌ طائفيةٌ دامية
بين الموارنة والدروز
انتهت بإرغام السلطانِ عبد المجيد الأول
على الاعترافِ بمتصرفية جبل لبنان
وبإنزال قوات فرنسية
لحماية المسيحيين
بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى
حدد الحلفاءُ أُسُسَ المرحلةِ القادمة
في مؤتمر باريس للسلام
ترأس البطريرك الحويك الوفود اللبنانية
حاملين معهم علماً أبيضَ في وسطه أرزة
يشير لونُه الى بياضِ ثلجِ لبنان
أما الأرزةُ
فكانت قد ارتبطت بخصوصية جبل لبنان
منذ القرن التاسع عشر
مع انتهاءِ الحكم العثماني
رفع علمُ الثورة العربية
في بيروت وبعبدا
لكنه سرعان ما انزل
ليحلَ مكانه علمُ فرنسا
معلناً بداية الانتداب
طالب بعضُ اللبنانيين
بالوحدة مع مملكة فيصل الهاشمية في سوريا
تحفظت الأكثريةُ
وطالبت بالاستقلال
فولدت الدولةُ الحالية عام 1920
عُرفت الدولة تحت اسم لبنان الكبير
وفي إشارة واضحة للانتداب
اعتمد العلمُ الفرنسيُ مضافاً اليه أرزة
في عام 1943، اتحد اللبنانيون
فيما عرف بالميثاق الوطني
متّفقين على وجوب انهاءِ الانتداب
وإعلانِ الاستقلال
فانتخب رئيسٌ للجمهورية جديد
وعيّن رئيسٌ للحكومة
ردةُ الفعلِ الفرنسية كانت
باعتقال الزعماء وتعليق الدستور
أعلن الإضراب العام
وعُقدت جلسة نيابية في 11 ت2
قُرر خلالها تعديل علم البلاد
صمم العلمَ الجديد هنري فرعون
مستخدماً الأرزة كرمزٍ جامع
ومستوحياً الألوان من رايات جبل لبنان التاريخية
مع تعديلٍ في الرمزية
خلال اجتماعٍ سري في منزل صائب سلام
تمّ تطريزُ العلمِ الجديد على ستارة
وحُمِل الى الحكومة الشرعية في بشامون
انتهت الازمةُ بالإفراجِ عن المعتقلين
وإعلانِ الاستقلال في 22 ت2 1943
فأصبح العلمُ الجديد علم لبنان الرسمي
شَهِدَ علمُ الاستقلال على بناء مؤسساتِ الدولة
وعلى فترةِ ازدهارٍ ونمو اقتصادي
تحولت خلالها بيروت الى مركز مالي، تجاري وسياحي
تخلل هذا الهدوءُ النسبي جملة اضطرابات سياسية
أدّت الى اندلاع الحرب عام 1975
فتحول لبنان الى ساحة صراع طائفي
إقليمي ودولي
رفعت أعلامٌ وراياتٌ عدّة
في مختلف المناطق
على حساب العلمِ الوطني
عاد العلم كمُوَحِّد مع نهاية الحرب
:وشَهِدَ على
انسحاب قوات الاحتلال الإسرائيلية
من جنوب لبنان
زوال الوصاية السورية
واندلاع حرب تموز
فالحرب الأهلية السورية
مع اقتراب الاحتفال بمئوية لبنان الاولى
:يبدو علمُه وكأنه أزلي وآني معاً
يُنزل عند حلول نزاع
ليعود ويُرفع حين يسود السلام
لكن يبقى كرمزه
متجذراً بالأرض
متحدياً اختبار الزمن